		TEME1
                -----

	1. Sa se realizeze un editor de texte, care editeaza un text X intr-un 
text Y. Editarea se face avind la dispozitie comenzile:
	. I, m     - insertia unei linii dupa linia m
     	. D, m, n  - stergerea liniilor intre m si n
 	. R, m, n  - inlocuirea liniilor de la m la n
 	. E 	   - terminarea procesului de editare

	2. Sa se genereze toate planificarile posibile de disputare a unui tur-
neu avind n concurenti, stiind ca doi concurenti se intilnesc o singura data, 
iar un concurent disputa un singur joc pe zi.

	3. Pentru elaborarea unui test de aptitudini se dispune de un set de n
intrebari, fiecare fiind cotata cu un numar de puncte. Sa se elaboreze toate 
chestionarele avind intre a si b puncte distincte, fiecare chestionar totalizind
intre p si q puncte. Intrebarile sint date prin numar si punctaj.

	4. Intr-un grup de persoane fiecare persoana se cunoaste pe sine si 
cunoaste eventual si alte persoane din grup. Sa se formeze si sa se afiseze toa-
te echipele posibile de persoane astfel incit pentru o echipa fiecare dintre
persoane sa fie cunoscuta de cel putin un membru  al acelei echipe, altul decit 
persoana insasi.

	5. Se da un grup de orase si conexiunile dintre ele. Sa se gaseasca 
drumurile care trec prin toate orasele, parcurgindu-le o singura data.

	6. Se cunosc pozitiile oraselor unei tari, date prin coordonatele lor. 
Sa se gaseasca configuratia unei retele telefonice astfel incit:
	- orice oras sa fie conectat la reteaua telefonica.
	- costul retelei (proportional cu lungimea liniilor telefonice) sa fie
minim.

	7. Se da o harta cu n tari. Sa se gaseasca numarul minim de culori cu
care pot fi colorate tarile, astfel ca doua tari vecine sa nu fie colorate cu 
aceeasi culoare. Sa se gaseasca o posibilitate de afisare a hartii colorate, 
care sa fie cit mai sugestiva.

	8. Se considera o cale ferata de forma celei din figura. Pe linia de 
intrare se afla n vagoane numerotate de la 1 la n. Notam cu I operatia de 
introducere a vagoanelor de pe prima pozitie pe linia de intrare in stiva si cu 
S cea de extragere din virful stivei catre iesire. Alte operatii nu sint permi-
se. Pentru un anumit numar de vagoane dat, programul va realiza urmatoarele:
	1) Dindu-se la intrare o secventa de forma :
  	    ISSI...
sa se raspunda daca secventa respectiva de operatii poate fi executata
	2) Dindu-se o permutare oarecare a numerelor 1...n, sa se spuna daca ea 
poate fi obtinuta pe linia de iesire, pornind de la n vagoane aflate in ordine 
pe linia de intrare. In caz afirmativ sa se dea succesiunea de operatii I si S 
care duce la configuratia respectiva.
	3) Sa se tipareasca toate secventele de vagoane, care pot fi obtinute
pe linia de iesire, pentru n dat initial.
       _______                 ______
       _______оо             оо______  
       iesire  оо         оо   intrare
                 оо     оо 
                   оо оо
                    |-|
		    |-|	
                    |-|  stiva

	9. Descendenti dupa parinte: Petre stie ca este fiul lui Ion si mai stie
ca este frate cu Virgil si Matei. Copiii lui Petre sint Ilie si Marcu,iar ai lui
Virgil sint: Ionel si Petrica. Filip stie ca este fiul lui Matei si frate cu 
Ioana. Sabin este fiul lui Ionel.
	Ion doreste sa stie numele tuturor nepotilor sai.
	Filip vrea sa stie daca pe bunicul lui il cheama Ilie.
	Ionel vrea sa stie daca este var cu Alexandru.
	Sa se scrie programul care pe baza unor informatii de acest tip este in 
masura sa raspunda la urmatoarele genuri de intrebari:
	1) Care sint nepotii bunicului "nume"?
	2) "Nume1" este bunicul lui "nume2"?
	3) "Nume1" este var primar cu "nume2"?
 	Se va verifica daca datele de intrare sint consistente. Se considera ca 
doua persoane sint diferite daca au nume diferite.
	Date de intrare: Datele se citesc dintr-un fisier cu numele REGULI.DAT,
avind cite o regula pe fiecare linie. Regulile sint de forma:
		"nume1"=FIU("nume2")
			sau
		"nume1"=FRATE("nume2")
unde "nume1" si "nume2" sint siruri de maxim 20 de litere (literele mici si cele
mari se considera identice). Este permisa folosirea unor separatori de forma 
spatiu si tab.
	Detectarea caracterului $ la inceputul unei linii reprezinta sfirsitul 
sirului de reguli. Dupa ce s-au citit toate regulile, de pe liniile urmatoare
se citesc tipul intrebarii (1,2 sau 3) si informatiile aferente acestuia, 
separate prin virgula. Fiecare intrebare se citeste de pe o linie.
	Date de iesire: Se vor scrie la consola datele de iesire sub forma:
		"nume1"=BUNIC("nume2",...,"numep")
pentru primul tip de intrebare, sau
		ESTE, NU ESTE sau EROARE
pentr celalalte doua tipuri de intrebari.
	Raspunsurile sint scrise pe linii distincte.

	10. Se da un dictionar scris intr-un alfabet pentru care nu se stie
daca exista o ordine intre litere sau nu. Sa sse stabileasca pe baza 
dictionarului daca exista sau nu ordine intre literele alfabetului.

	11. Un dreptunghi D, cu laturile paralele cu axele este precizat prin
coordonatele ecran (intregi) a doua virfuri opuse.
	 Sa se scrie un program care calculeaza si afiseaza aria si perimetrul 
conturului reuniunii D1 U D2 U ...
	 Se va crea un fisier text pentru datele de test continind drept linii 
4-pleti cu coordonatele virfurilor unui dreptunghi in ordinea x1,y1,x2,y2.

	12. Un numar de 2n+1 persoane participa la discutii ce dureaza N zile.
Sa se gaseasca variantele de asezare la masa astfel incit o persoana sa nu aiba
in 2 zile diferite aceeasi vecini.
acestuia